---
layout: single
title: "2장 운영체제의 소개"
categories: [OS]
last_modified_at: 2023-03-10
---

### 1)운영체제란 무엇인가?

운영체제는 사용자와 하드웨어 사이의 중간 매개체로 컴퓨터 자원관리, 응용 프로그램 실행 지원, 컴퓨터 제어 등을 수행한다.
즉 사용자가 컴퓨터를 사용할 수 있도록 중재 역할을 해 주는 소프트웨어다. 하드웨어 및 사용자, 응용 프로그램, 시스템 프로그램 사이에서 인터페이스를 제공하고 cpu,메모리,입출력장치 등 자원을 활용하고 조정 및 관리하며, 메일 전송, 서버 작업 등 높은 수준의 서비스를 처리하는 응용 프로그램 등을 제어한다. 운영체제의 구성요소4개로 커널,셸,장치드라이버,시스템유틸리티가 있다.


### 2)서버 가상화 기술과 클라우드 컴퓨팅 기술에 대하여 충분히 설명하세요. 그리고 올해 대부분의 관공서에서 인터넷 서비스를 개선하면서 거의 대부분 서버 가상화를 하겠다고 하는 분위기입니다. 왜 그런 결정을 하는지 알아보세요

서버 가상화는 물리적 서버 하나에 가상 서버를 여러개 구성하는 기술이다. 하나의 서버에서 응용 프로그램과 운영체제를 독립된 환경으로 사용할 수 있는 것으로 여러 운영체제가 한 시스템의 자원을 공유한다. 다른 운영체계의 다양한 서버 애플리케이션을 효율적으로 운영할 수 있고 비용 절감 및 서버 자원의 효율적인 사용이 가능하다. 서버 가상화의 종류에는 호스트 운영체제에서 가상 머신을 구동하는 호스트기반 가상화와 호스트 운영체제 설치 전 가상화 솔루션을 탑재해 가상의 cpu,메모리,디스크 등을 생성하는 베어메탈기반 가상화가 있다.
클라우드 컴퓨팅 기술은 이 서버 가상화 기술을 이용해 사용자에게 컴퓨팅 자원,스토리지,소프트웨어 등을 서비스 형태로 제공하는 것이다.
즉 컴퓨팅 리소스를 인터넷을 통해 서비스로 사용할 수 있는 주문형 서비스이다. 직접 리소스를 조달하거나 구성,관리할 필요가 없고 사용한 만큼 비용을 지불하면 된다.클라우드 서비스 종류는 크게 IaaS, PaaS, SaaS로 나눌 수 있다.
IaaS는 서비스로 제공하는 인프라스트럭처, PaaS는 서비스로 제공하는 플랫폼,SaaS는 서비스로 제공하는 소프트웨어로 볼 수 있다.
올해 관공서에서 대부분 서버 가상화를 하겠다고 하는 분위기인데 초기에는 도입 비용도 비싸고 사용 환경도 제한적이라 많이 사용하지 않았지만 기술 발달로 경제성도 높아지고 성능,안정성,효율성 등의 이유로 서버 가상화를 진행중이다. 서버 가상화의 장점은 유연하고 높은 활용성이다. 물리서버를 운영하다 이용자 증가 등으로 인프라 확장시 시간이 많이 소모되지만 가상 서버는 확장하는데 시간이 별로 들지 않으며 필요없는 서버는 자유롭게 반환도 가능하다.



### 3)다중 프로그래밍 시스템과 시분할 처리 시스템은 모두 다수의 사용자에게 서비스를 제공한다. 비교 설명하세요


다중 프로그래밍 시스템은 프로세스가 다른 작업 수행 시 입출력 작업이 불가능하기 떄문에 cpu와 메인 메모리의 활용도 떨어지는 일괄 처리 시스템의 문제를 다중 프로그래밍 도입으로 해결했다. cpu작업과 입출력 작업을 병행하기 때문에 cpu 이용과 처리량을 향상시킬 수 있다.
시분할 처리 시스템은 다중 프로그래밍 시스템에서 확장된 개념으로 cpu의 시간을 각 사용자에게 균등하게 분할해 모든 사용자가 똑같은 서비스를 받게한다. cpu가 오랫동안 독점되는 것을 방지하기 위해 일정한 시간씩만 사용되도록 제어하는 것이다.
다중 프로그래밍 시스템은 프로세서 사용의 최대화, 시분할 처리 시스템은 응답시간 최소화에 초점이 맞춰있다.
다중 프로그래밍 시스템은 시스템 자원을 효율적으로 이용할 수 있는 환경을 제공하지만 단점으로 메모리에 여러 프로세스를 수용해야하기 때문에 메모리 관리가 복잡해지며 실행 대기 중인 프로세스 간에 처리 순서를 스케줄링 해야한다. 시분할 처리 시스템은 빠른 응답과 cpu유휴시간 감소 등의 장점이 있지만 신뢰성과 데이터 통신의 문제가 있다.
