---
layout: single
title: "10장 파일 관리"
categories: [OS]
last_modified_at: 2023-05-19
---

### 1)파일을 관리하는 파일 시스템은 구조와 연산으로 이루어진다. 파일에 대한 연산 중에서 사용자의 파일 읽기와 파일 쓰기, 파일 실행 권한 등은 파일을 보호하기 위한 방법으로 사용된다. 유닉스의 파일 보호 방법에 대하여 설명하세요.

컴퓨터 시스템은 다수의 사용자가 사용하므로 정보를 저장한 파일은 물리적인 손상이나 부적합한 액세스에서 보호해야 한다. 특히 파일을 물리적인 손상에서 보호(신뢰성 보호)해야 한다. 유닉스(Unix) 운영 체제에서는 파일 보호를 위해 다양한 메커니즘을 제공한다. 액세스 제어, 암호화, 파일 명명 등 다양한 기능이 있다. 먼저 엑세스 제어는 사용자에 따라 액세스할 수 있는 파일이나 디렉터리 리스트를 두어 사용자 신원에 따라 서로 다른 액세스 권한 부여한다. 유닉스에서는 파일에 대한 접근 권한을 설정하여 사용자, 그룹, 기타 사용자에 대한 읽기, 쓰기 및 실행 권한을 지정할 수 있다. 파일의 소유자는 파일 권한을 설정하고, 그룹 및 기타 사용자에 대한 권한을 지정할 수 있다. 파일 권한은 소유자 권한, 그룹 권한 및 기타 사용자 권한으로 구분된다. 암호화는 각 파일에 암호를 설정하여 보호할 수 있으며 파일의 내용이 암호화되어 외부에서 액세스하거나 이해하기 어렵게 만들 수 도 있다. 파일 명명은 액세스하려는 파일을 명명할 수 없는 사용자를 액세스 대상에서 제외하여 파일 보호 가능하다.


### 2)파일을 관리하는 파일 시스템은 구조와 연산으로 이루어진다. 파일에 대한 연산 중에서 파일에접근하는 방법인 순차 액세스와 직접 액세스, 인덱스 순차 액세스 등에 대하여 설명하시오.

순차 액세스는 파일의 데이터에 접근할 때 순차적으로 처리하는 방식이다. 일반적으로 테이프 드라이브와 같은 장치에서 많이 사용된다. 데이터는 파일 내에서 순차적으로 배치되어 있으므로, 특정 위치로 바로 이동할 수 없고 앞에서부터 차례대로 접근해야 한다. 따라서, 이전 데이터를 읽은 후에야 다음 데이터에 접근할 수 있다. 데이터를 읽을 때는 앞에서부터 한 번에 한 개의 데이터를 읽는다. 데이터를 쓸 때는 파일의 끝에 이어서 쓰며, 기존 데이터를 덮어쓰는 것이 아니라 파일의 끝에 새로운 데이터를 추가한다. 직접 액세스는 파일의 데이터에 접근할 때 직접적으로 특정 위치로 이동하여 처리하는 방식이다. 주로 하드 디스크 드라이브와 같은 장치에서 사용된다. 하드 디스크는 데이터가 블록 단위로 저장되어 있으며, 각 블록은 고유한 주소를 가지고 있다. 직접 액세스 방법은 이러한 주소를 사용하여 특정 블록에 직접 액세스하여 데이터를 읽거나 쓸 수 있다. 직접 액세스 방식은 파일 내의 임의의 위치로 직접 이동할 수 있다. 따라서, 특정 위치에 있는 데이터에 빠르게 접근할 수 있다. 파일의 특정 위치로 이동하기 위해 주소 또는 오프셋 값을 사용할 수 있다. 데이터를 읽을 때와 쓸 때 모두 원하는 위치에 직접 접근하여 처리할 수 있다. 즉, 파일의 어느 부분에든지 데이터를 쓰거나 읽을 수 있다. 인덱스 순차 액세스는 파일의 데이터에 접근할 때 인덱스를 사용하여 순차적으로 처리하는 방식이다. 이 방식은 순차 액세스와 직접 액세스의 장점을 결합한 방식으로, 특정 위치로 직접 접근할 수 있으면서도 순차적인 접근을 지원한다. 인덱스 순차 액세스 방법은 주로 인덱스 파일과 데이터 파일로 구성된다. 인덱스 파일에는 데이터 파일 내의 블록 또는 레코드의 위치 정보가 저장되어 있다. 이 인덱스를 사용하여 데이터를 찾고, 찾은 위치를 기반으로 순차적으로 데이터를 처리한다. 인덱스 순차 액세스 방식은 데이터 검색과 수정이 필요한 경우에 유용하다.


### 3)파일 시스템은 파일 저장을 위하여 디스크를 할당하여야 한다. 연속 할당과 연결 할당, 인덱스할당에 대하여 설명하세요. 이 중 파일에 대한 직접 액세스에 유리한 디스크 할당 방법은 무엇인가요.

연속 할당은 파일을 디스크 상에 연속된 공간에 할당하는 방법이다. 이 방법에서는 파일이 디스크에 연속적으로 저장되며, 파일의 시작과 끝 위치가 명확하게 결정된다. 파일의 시작 위치와 크기를 기록하고, 해당 공간이 파일에 할당된다. 따라서 파일의 데이터는 연속적으로 저장되어 있다. 연속 할당은 파일의 데이터가 연속적으로 저장되어 있기 때문에, 특정 위치로 직접 액세스하는 데 빠른 접근 속도를 제공한다. 파일의 시작 위치와 크기만 알고 있다면, 파일 내의 임의의 위치에 빠르게 접근할 수 있다. 연속 할당 방식에서는 파일을 저장하기 위해 연속적인 공간이 필요하다. 따라서, 파일을 삭제하거나 크기를 변경할 때, 해당 공간이 연속적으로 이어져 있지 않으면 외부 단편화가 발생할 수 있다. 외부 단편화는 디스크에 여러 작은 조각이 흩어져 있어서 연속적인 큰 공간을 할당하기 어렵게 만드는 현상이다. 연결 할당은 파일을 디스크 상의 여러 개의 블록에 분산하여 할당하는 방법이다. 이 방법은 파일의 데이터가 불연속적인 블록에 저장되며, 각 블록은 다음 블록의 주소를 가지고 있어 파일의 데이터 블록을 연결한다. 연결 할당은 파일의 크기를 동적으로 조정할 수 있다. 새로운 블록이 필요할 때마다 디스크의 빈 공간을 찾아 할당하고, 이전 블록과 연결한다. 따라서 파일의 크기가 동적으로 증가하거나 감소할 수 있다. 연결 할당 방식에서는 파일이 불연속적인 블록에 저장되므로 외부 조각화가 발생하지 않는다. 데이터에 임의로 접근하는 데에는 상대적으로 느린 접근 속도를 가질 수 있다. 인덱스 할당은 파일의 데이터를 디스크 상에 불연속적인 블록에 저장하면서, 인덱스 블록을 사용하여 각 블록의 위치를 기록하는 방법이다. 이 방법은 파일의 데이터 블록과 인덱스 블록을 분리하여 관리한다. 인덱스 할당 방식은 인덱스 블록을 통해 파일의 데이터 블록의 위치를 찾는다. 따라서, 특정 위치로 직접 액세스하는 데 빠른 접근 속도를 제공힌다. 인덱스 할당 방식에서는 파일의 데이터 블록이 불연속적으로 저장되어 있으므로 외부 조각화가 발생하지 않는다. 각 데이터 블록은 인덱스 블록에 의해 관리되며, 빈 공간을 활용하여 파일의 데이터를 저장한다. 파일에 대한 직접 액세스에 유리한 디스크 할당 방법은 연속 할당이다. 연속 할당은 파일의 데이터가 연속적으로 디스크에 저장되므로, 특정 위치로 직접 액세스하기가 매우 용이하다.
 
