---
layout: single
title: "11장 분산 및 다중(병렬) 처리 시스템"
categories: [OS]
last_modified_at: 2023-05-26
---

### 1)분산 시스템과 병렬 시스템을 비교 설명하세요.
분산 시스템은 여러 컴퓨터 또는 서버가 네트워크로 연결되어 작업을 분산하여 처리하는 시스템이다. 네트워크로 연결한 각 시스템은 사용자의 액세스를 제어하며 편리하게 자원을 공유한다. 네트워크상에 분산되어 있는 컴퓨터를 단일 시스템인 것처럼 구동하는 기술이며, 분산 시스템에 속한 각 컴퓨터들은 독립된 시스템이다. 분산 시스템은 네트워크 상의 다양한 노드에 응용 프로그램, 데이터, 작업 등을 분산하여 처리하므로 시스템의 확장성과 신뢰성을 향상시킨다. 
데이터 처리 작업이 분산되기 때문에 병렬 처리와 유사한 효과를 얻을 수 있다. 즉, 분산 시스템은 하나의 작품을 만들기 위해서 여러 사람들이 붙어서 제작하는 것이다.
병렬 시스템은 하나의 컴퓨터 또는 시스템 내에서 여러 프로세서 또는 코어가 동시에 작업을 처리하는 시스템이다. 하나 이상의 프로세서로 구성되는 다중 프로세서(Multi Processors) 시스템이며, 2개 이상의
CPU가 각자 맡은 역할을 수행하는 개념이다.병렬 시스템은 작업을 작은 단위로 나누어 동시에 처리함으로써 처리 속도를 향상시킨다. 병렬 처리는 주로 고성능 컴퓨팅, 데이터베이스 관리, 그래픽 처리 등의 영역에서 활용된다.
즉, 공장에서 여러 사람들이 각자의 물품을 만들어 내는 과정이 병렬시스템이다


### 2)분산 시스템의 장점과 분산 시스템에서 요구되는 네 가지 유형의 투명성을 예를 들어 충분히 설명하세요. 
분산 시스템의 장점으로 여러가지가 있지만 3가지만 써보자면 아래와 같은 장점이 있다.
1.고가용성: 분산 시스템은 여러 개의 노드로 작업을 분산시킴으로써 단일 장애 지점을 없애고 시스템의 가용성을 향상시킨다. 한 노드나 서비스가 고장나더라도 다른 노드들이 작업을 처리할 수 있으므로 전체적으로 시스템이 계속해서 동작할 수 있다.
2.확장성: 분산 시스템은 새로운 노드를 추가하거나 기존 노드의 성능을 업그레이드하여 시스템의 용량과 처리 능력을 쉽게 확장할 수 있다. 이는 시스템이 더 많은 작업을 처리하고 더 많은 사용자를 지원할 수 있는 능력을 가지게 해준다.
3.성능 향상: 분산 시스템은 작업을 여러 노드에 분산시킴으로써 병렬 처리를 가능하게 한다. 이를 통해 작업 처리 속도가 향상되어 전체적인 성능이 향상된다. 또한, 작업을 가까운 노드로 분산시킴으로써 네트워크 지연을 줄일 수 있어 성능이 개선될 수 있다.
이 외에도 분산 시스템은 유연성, 데이터 안정성, 데이터 일관성 등의 장점을 가지고 있다.
분산 시스템에서 투명성(Transparency)은 사용자 또는 애플리케이션에게 분산 시스템의 내부 동작과 구조를 숨기고, 단일 시스템으로 보이게 하는 개념이다. 분산 시스템에서 투명성은 사용자가 시스템의 분산된 특성을 인식하지 못하고, 간편하게 사용할 수 있도록 제공되는 중요한 특징이다. 주요 투명성 유형으로는 아래와 같다.
1.액세스 투명성 (Access Transparency): 사용자는 분산 시스템에서 작업을 수행하는 데 필요한 자원에 접근하는 것을 투명하게 인식할 수 있다. 사용자는 분산 시스템의 물리적 위치나 자원의 배치에 대해 알 필요 없이 자원에 접근할 수 있다.
2.위치 투명성 (Location Transparency): 사용자는 분산 시스템 내에서 작업을 수행하는 자원의 위치를 명시적으로 알 필요 없이, 추상화된 방식으로 자원을 식별하고 사용할 수 있다. 이는 자원의 위치가 변경되거나 이동되더라도 사용자는 영향을 받지 않고 계속해서 자원에 접근할 수 있다.
3.이동 투명성(migration Transparency):분산 시스템에서 자원의 이동과 관련된 투명성의 한 유형이다. 이동 투명성은 사용자가 자원의 이동을 인식하지 못하고 작업을 계속할 수 있도록 한다.
4.고장 투명성 (Failure Transparency): 분산 시스템 내에서 장애가 발생했을 때 사용자는 해당 장애를 인식하지 못하고 작업을 계속할 수 있다. 분산 시스템은 장애를 자동으로 감지하고 복구 작업을 수행하므로 사용자는 중단 없이 작업을 이어나갈 수 있다.
투명성은 사용자에게 분산 시스템을 단일 시스템으로 인식하게 하여 사용자 편의성을 향상시키고 복잡성을 감소시키는 역할을 한다.


### 3)클러스터는 사용 목적에 따라 고성능 클러스터와 부하분산 클러스터, 고가용성 클러스터로 구분한다. 이 중에서 웹서버를 운용하기에 적합한 클러스터는 무엇인지 설명하세요
클러스터(Cluster)는 여러 개의 컴퓨터 또는 서버가 연결되어 하나의 시스템처럼 동작하는 컴퓨터 시스템이다. 일반적으로 클러스터는 고성능 컴퓨터 또는 서버로 구성되어 있으며, 네트워크로 연결되어 작업을 분산 처리하고 공유 리소스에 대한 접근을 제공한다. 클러스터는 단일 시스템으로 인식되어 작동하며, 사용자는 클러스터 전체를 통해 작업을 처리하거나 리소스에 접근할 수 있다. 고성능 클러스트는 여러 대의 고성능 컴퓨터 또는 서버가 연결되어 협력적으로 작업을 수행하는 클러스터 시스템이다. 고성능 클러스터는 대규모 계산, 과학 및 엔지니어링 응용 프로그램, 대량의 데이터 처리 등에 사용된다. 이러한 클러스터는 높은 처리 능력과 계산 성능을 제공하여 복잡한 계산 작업을 효율적으로 처리할 수 있다.
부하분산 클러스터는 여러 대의 서버 또는 노드로 구성된 클러스터 시스템으로, 네트워크 트래픽이나 작업 부하를 균형있게 분산시켜 성능과 가용성을 향상시키는 역할을 한다.
고가용성 클러스터는 시스템의 가용성을 높이기 위해 여러 대의 서버 또는 노드로 구성된 클러스터 시스템이다. 고가용성 클러스터는 장애 복구와 신뢰성을 강화하여 시스템이 지속적으로 작동하고 서비스를 제공할 수 있도록 한다.
웹 서버를 운영하기에 적합한 클러스터는 부하분산 클러스터 이다. 이는 웹 서버에 들어오는 트래픽을 여러 대의 서버로 균등하게 분산시켜 성능과 가용성을 향상시키는 역할을 수행한다. 부하분산 클러스터는 필요에 따라 서버를 추가하거나 제거함으로써 시스템의 확장성을 갖출 수 있다. 이는 트래픽 증가에 대응하여 추가 리소스를 동적으로 할당하고, 웹 서버의 성능을 조정할 수 있다는 것이다.
