---
layout: single
title: "7장 메모리 관리"
categories: [OS]
last_modified_at: 2023-04-14
---

### 1)교재 298쪽 그림 7-8 메모리 할당 방법에 대하여 충분히 설명하세요.
메모리 할당 방법에는 연속 메모리 할당과 불연속 메모리 할당이 있다. 연속 메모리 할당은 프로그램이 실행될 때 필요한 연속된 메모리 공간을 할당하는 방법이다. 메모리 공간이 하나의 연속된 블록으로 할당되기에 메모리 접근이 빠르고 간단하다. 초기 컴퓨터 시스템에서 많이 사용하던 방법으로 단일 프로그래밍과 다중 프로그래밍 환경으로 구분하여 볼 수 있다. 단일 프로그래밍 환경에서 연속 메모리 할당은 메모리를 사용자 영역과 운영체제 상주 영역으로 나눈다. 단순하지만 한번에 프로그램 하나만 사용할 수 있고 메모리 효율성도 떨어진다. 다중 프로그래밍에서 메모리 할당은 두가지로 고정 분할과 가변 분할이 있다. 고정 분할은 메모리를 미리 일정한 크기로 분할해 사용하는 방식이다. 고정된 크기의 파티션으로 분할되며 각 파티션은 하나의 프로그램만이 사용할 수 있다. 가변분할은 프로그램의 크기에 맞게 메모리 공간을 동적으로 할당하는 방식이다. 메모리 내부 조각이 발생할 수 있지만 프로그램 크기에 따라 유연하게 메모리를 할당할 수 있다. 메모리 배치 방법에는 최초 적합, 최적 적합, 최악 적합이 있고 이는 가변 분할에서만 사용한다. 고정분할은 내부 단편화가 발생할 수 있고 가변분할은 외부 단편화가 발생할 수 있다. 버디 시스템은 단편화 현상을 해결하기 위해 제안됨. 하지만 최근 운영체제는 페이징이나 세그먼테이션을 활용한 가상 메모리를 선호한다. 불연속 메모리 할당은 프로세스를 메모리에서 연속된 공간에 할당하지 않고 여러 조각으로 분산해서 할당하는 방식이다. 메모리 관리를 더 유연하게 할 수 있고 이용률을 향상시킨다. 불연속 메모리 할당에서 메모리 할당에도 고정 분할, 가변 분할로 나눌 수 있고 고정분할을 페이징, 가변분할을 세그먼테이션이라고 한다.


### 2)최초적합 방법과 최적적합 방법, 최악적합 방법에 대하여 각각 비교 설명하세요. 연속 메모리 할당 방법, 불연속 메모리 할당 방법, 고정 분할, 가변 분할 등과 연관하여 설명하여야 한다(그림 7-8)

모두 가변 분할 방식에서 사용되는 알고리즘이다. 먼저 최조적합은 프로그램이 할당될 수 있는 첫번째 곳에 할당하는 방식이다. 메모리 내부에 비어 있는 공간 중에서 가장 먼저 찾은 공간에 할당한다. 메모리 찾는 시간이 짧기에 실행속도는 빠르지만 큰 공간이 먼저 할당되면 후속 작업에서 공간이 부족해징 가능성이 있다. 최적적합은 비어있는 공간 중에서 가장 작은 공간에 할당하는 방식이다. 남는 메모리 공간을 최소화 하기에 효율적으로 이용할 수 있지만 찾는 시간이 오래걸리고 메모리 내부 조각이 많이 발생할 수 있다. 최악 적합은 비어있는 공간 중에서 가장 큰 공간에 할당하는 방식이다. 프로그램이 큰 공간을 차지할때 유용하지만 외부 조작이 많이 발생할 수 있다.


### 3)페이징, 세그멘테이션 등에 대하여 각각 비교 설명하세요. 연속 메모리 할당 방법, 불연속 메모리 할당 밥법, 고정분할, 가변분할 등과 연관하여 설명하여야 한다. 세그멘테이션의 메모리 할당 방법이 최초적합 방법과 최적적합 방법, 최악적합 방법을 사용한다면 페이징의 메모리 할당 방법은 무엇인가?

페이징은 연속 메모리 할당과 다르게 작업을 크키가 동일한 페이지로 나눠 처리하는 방식이다. 고정분할 방식으로 프로세스를 동일한 크기의 고정된 블록으로 나누어 메모리에 저장한다. 이때 각각의 블록을 페이지라고 하며 블록의 크기는 일반적으로 4KB로 정해져 있다. 페이지 테이블을 사용해 논리적 주소를 물리주소를 변환한다. 내부 단편화가 발생할 수 있다. 세그멘테이션은 가변분할로 메모리를 프로세스 관점으로 지원하여 크기가 변할 수 있는 세그먼트로 나눈다. 프로그램을 구성하는 서브루틴, 프로시저, 함수,모듈 등으로 세그먼트를 구성한다. 세그먼트의 논리적 주소는 세그먼트 번호와 오프셋으로 구성된다. 세그멘테이션의 메모리 할당은 최초, 최적, 최악 방법이 있지만 페이징에서는 이를 사용하지 않고 페이지 단위로 물리적 메모리를 할당하는 방식이므로 메모리 할당에는 논리적 주소를 물리 주소로 변환하는 페이지 테이블을 사용한다.
