---
layout: single
title: "13장 유닉스 운영체제"
categories: [OS]
last_modified_at: 2023-06-02
---


### 1)유닉스의 프로세서 관리는 다단계 피드백 순환 할당 스케줄링으로 다중사용자와 다중프로그래밍 환경을 서비스한다. 다단계 피드백 순환 할당 스케줄링에 대해 설명 후 이 방법이 왜 우선 순위 알고리즘인지 충분히 설명하세요.

유닉스 스케줄러는 다단계 피드백이 있는 순환 할당 스케줄러이다. 각 큐들은 순환 할당 알고리즘으로 운영하고 각 큐들 사이는 실행 우선순위를 가지는 우선순위 알고리즘으로 프로세스의 시간 일부를 할당 받는다. 이 알고리즘은 다양한 우선 순위를 가진 여러 개의 큐를 사용하여 프로세스를 관리한다. 다단계 피드백 순환 할당에서는 여러 개의 우선 순위를 가진 큐를 생성한다. 보통은 우선 순위가 높은 큐에서부터 우선순위가 낮은 큐까지 순서대로 구성한다. 각 큐는 고유한 우선 순위를 가지며, 높은 우선 순위 큐부터 처리된다. 새로운 프로세스는 가장 높은 우선 순위 큐에 배치된다. 이후에는 규칙에 따라 프로세스의 우선 순위와 큐를 변경한다. 프로세스가 높은 우선 순위 큐에서 낮은 우선 순위 큐로 이동하는 것은 피드백 메커니즘에 의해 결정된다. 이 메커니즘은 프로세스가 동작한 결과에 따라 우선 순위를 동적으로 조정한다. 실행이 장시간 지속되는 프로세스는 우선 순위가 하락하여 더 낮은 우선 순위 큐로 이동하게 되고, 이는 다른 프로세스들에게 CPU 시간을 할당하기 위한 기회를 제공한다. 이 알고리즘이 우선 순위 알고리즘으로 간주되는 이유는 다음과 같다. 다단계 피드백 순환 할당은 프로세스의 우선 순위에 따라 스케줄링을 수행한다. 높은 우선 순위의 프로세스가 낮은 우선 순위의 프로세스보다 더 빠르게 처리된다. 피드백 메커니즘을 사용하여 프로세스의 우선 순위를 동적으로 조정하는 것이 다단계 피드백 순환 할당의 핵심이다. 이 메커니즘은 프로세스의 실행 결과에 따라 우선 순위를 조절함으로써 시스템의 성능을 향상시킨다.실행 시간이 오래 걸리는 프로세스는 할당된 시간 동안 실행을 완료하지 못하고 해당 큐에서 빠져나와 다음 우선 순위 큐로 이동한다. 이로써 CPU 시간을 더 많이 필요로 하는 프로세스들이 더 많은 기회를 얻을 수 있다.


### 2)유닉스의 메모리 관리는 대치 방법과 페이징 방법을 사용하며, 크기가 작은 작업은 대치 방법을 사용하고 다수의 큰 작업은 페이징을 사용합니다. 대치 방법에 대하여 설명하면서 최초 적합 전략에 대해 충분히 설명하세요\

유닉스에서의 메모리 관리에서 대치방법은 메모리에 적재된 페이지 중 어떤 페이지를 디스크로 대체할지 결정하는 알고리즘이다. 메모리에는 한정된 공간만 있기 때문에, 페이지 부재가 발생하면 디스크에서 페이지를 가져와 메모리에 적재해야 한다. 이때 어떤 페이지를 대체할지 선택하는 것이 대치 방법의 역할이다. 최초 적합 전략은 대치 방법 중 하나로, 메모리에서 가장 먼저 맞는 크기의 빈 공간에 페이지를 적재하는 방식이다. 새로운 페이지가 적재되어야 할 때, 메모리에서 가장 작은 크기의 빈 공간을 찾는다. 해당 공간의 크기가 페이지의 크기보다 크거나 같으면, 페이지를 그 공간에 적재하고 작업을 종료한다. 해당 공간의 크기가 페이지의 크기보다 작다면, 다음으로 큰 빈 공간을 탐색한다. 적재 가능한 공간을 찾을 때까지 위의 과정을 반복한다. 최초 적합 전략은 다른 대치 전략과 비교했을 때 구현이 비교적 간단하고 빠르게 동작한다. 그러나 빈 공간을 탐색하는 과정에서 큰 블록에 페이지가 적재되지 않고 작은 블록에 페이지가 적재되는 외부 단편화 문제가 발생할 수 있습니다.


### 3)유닉스의 메모리 관리는 대치 방법과 페이징 방법을 사용하며, 크기가 작은 작업은 대치 방법을 사용하고 다수의 큰 작업은 페이징을 사용합니다. 요구 페이징으로 가상 메모리를 구현하는 과정에서 LRU 페이지 대치 방법에 대하여 충분히 설명하세요.

요구 페이징은 가상 메모리에서 많이 사용하는 메모리 관리 방법이다. 이 방법은 프로세스의 실행 중 필요한 페이지만 메모리에 적재하여 사용
하고, 나머지 페이지는 디스크에 유지하는 방식이다. LRU페이지 대치 방법은 요구 페이징에서 페이지 부재가 발생했을 때 어떤 페이지를 교체할지 결정하는 알고리즘 중 하나다. LRU 페이지 대치 방법은 가장 최근에 사용되지 않은 페이지를 대체하는 방식으로 동작한다. 페이지 부재가 발생하여 새로운 페이지를 가져와야 할 때, LRU 알고리즘은 현재 메모리에 있는 페이지들 중에서 어떤 페이지가 가장 오래 전에 사용되었는지를 판단하여 가장 오래 전에 사용된 페이지를 대체 대상으로 선택한다. LRU 페이지 대치 방법은 프로세스의 지역성 특성을 고려하여 페이지 교체를 수행한다. 지역성은 한 번 참조된 페이지가 가까운 시간 내에 다시 참조될 확률이 높다는 원칙을 말한다. 따라서 LRU 알고리즘은 가장 오래 전에 사용된 페이지를 교체함으로써 가장 오랫동안 참조되지 않은 페이지를 대체하는 것을 목표로 한다. LRU 페이지 대치 방법은 이론적으로 최적의 페이지 교체 알고리즘이지만, 실제로는 구현에 비용이 많이 들고 효율적인 데이터 구조를 필요로 한다. 











